
实习到现在差不多两个月了，博客也一直荒废了没写。这次更新就先来写写读书笔记好了。

这本书从书名来看其实很像那种鸡汤类的书，英文名「The Pragmatic Programmer」（注重实效的程序员）看上去就好了许多。[豆瓣评分](https://book.douban.com/subject/1152111/) 8.6 分。大一的时候买的书，之前随意地写过几年的玩具代码，所以初读这本书的时候觉得很有道理，但是读完了之后发现什么也没有记住。用[徐宥](http://blog.youxu.info)的话来说就是「读者如果没有类似的经历，看到这些珠玑，也只是觉得把玩颇为有趣而已，极少能有同感。」大一的时候读这是这种感觉。

出来实习之后，接触到实际生产中的代码，在代码量比较大的情况下（几十万行），之前书中所讲的一些问题都一一浮现了。为了写出优雅的代码，有必要把这本书再读一遍，可能以后还要反复读很多遍（不是所有的内容看一遍就能内化在心里的），所以每读一部分就记一点笔记，留作日后复习用。

给自己制定以下阅读的计划，因为这本书每一张的内容读起来都比较轻松，所以预计用两周的时间读完：

1. 每 1-2 天阅读一章（共 8 章）
2. 每一章都写一篇笔记，读的时候可以做一些摘录，读完一章之后写一篇总结性的笔记；

下面是「序言」和「第一章」的笔记。

---

## 序

### 注重实效的程序员都有哪些特征

- 早期的采纳者/快速的改编者：给你一样新东西，你很快能把握它，并把它与你的知识的其余部分结合在一起（尝试新技术）；
- 好奇：你喜欢提问，你是收集小知识的林鼠（建立自己的知识 wiki）；
- 批判的思考者：你会首先抓住事实，而不是照搬别人所说的；
- 有现实感：你会设法理解你面临的每个问题的内在本质（事情有多困难，需要花多长时间完成？）
- 多才多艺：你尽力熟悉广泛的技术和环境；

（审视一下自己，上面几点好像都没有做到，或者说有的做到了但是并不到位。）

> Tip 1
> Care About Your Craft
> 关心你的技艺

如何做到上面所说的？**在你做某件事情的时候思考你在做什么**。

> Tip 2
> Think! About Your Work
> 思考！你的工作

### 它是一个持续的过程

每天为提炼你所拥有的技能而工作，为把新的工具增加到你的技能列表中二工作。草坪不是一天修成的。

## 第一章：注重实效的哲学

### 我的源码让猫给吃了

> 在所有的弱点中，最大的弱点就是害怕暴露弱点。—— J.B.Bossuet

如果你确实同意要为某个结果负责，你就应该切实负起责任。当你犯错误的时候，不要责备别人或别的东西，或是拼凑借口。你可以选择提供解决方案，而不是寻找借口。

> Tip 3
> Provide Options, Don't Make Lame Excuses
> 提供各种选择，不要找蹩脚的借口

在你走向任何人，告诉他们为何某件事做不到、为何耽搁、为何出现问题之前，先停下来，听一听你心里的声音。在你去告诉他们坏消息之前，是否还有其他你可以再试一试的办法？有时，你其实知道他们会说什么，所以还是不要给他们添麻烦。

（这一点深有感触，在实习的这一段时间里面，经常因为一些小事去麻烦 leader，比如说环境跑步起来，某个莫名其妙的报错等，这虽然有文档不全的原因在，不过自己也没想着去补全文档这种解决办法。）

### 软件的熵

软件中的无序增长时，程序员们称之为「软件腐烂」（software rot）。

「破窗理论」：以一幢有少许破窗的建筑为例，如果那些窗不被修理好，可能将会有破坏者破坏更多的窗户。最终他们甚至会闯入建筑内，如果发现无人居住，也许就在那里占领、定居或者纵火。又或想像一条人行道有些许纸屑，如果无人清理，不久后就会有更多垃圾，最终人们会视为理所当然地将垃圾顺手丢弃在地上。

> Tip 4
> Don't Live with Broken Windows
> 不要容忍破窗户

不要留着「破窗户」（低劣的设计、错误决策、或是糟糕的代码）不修，发现一个修一个。

如果没有足够的时间进行适当的修理，可以把出现问题的代码放到注释中，或者是用虚拟的数据来代替。**采取某种行动防止进一步破坏，并说明情势处在你的控制之下**。

如果你发现自己在有好些破窗户的项目里工作，会很容易产生这样的想法：「这些代码的其余部分也是垃圾，我只要照着做就行了。」

### 石头汤与煮青蛙

> Tip 5
> Be a Catalyst for Change
> 做变化的催化剂

（有的时候想要做出一个新功能，可以先开发一个简单的版本，然后诱导别人往其中添加新功能。）

> Tip 6
> Remember the Big Picture
> 记住大图景

当你设法催生变化时，你能否确定你是在做石头汤还是青蛙汤？决策是主观的还是客观的？

### 足够好的软件

> Tip 7
> Make Quality a Requirements Issue
> 使质量称为需求问题

不要因为过度修饰和过于精于求精而破坏完好的程序。继续前进，让你的代码凭借自己的质量站立一会儿，它也许不完美，但不用担心：它不可能完美。

### 你的知识资产

> 知识上的投资总能得到最好的回报。—— 本杰明·富兰克林

管理知识资产与管理金融资产非常相似：

- 严肃的投资者定期投资
- 多元化是长期成功的关键：你知道的不同的事情越多，你就越有价值。作为底线，你需要知道你目前所用的特定技术的各种特性，但不要就此止步。
- 聪明的投资者在保守的投资和高风险、高回报的投资之间平衡他们的资产
- 投资者设法低买高卖，以获取最大回报：在新兴的技术流行之前学习它可能就和找到被低估的股票一样困难，但所得到的就和那样的股票带来的收益一样。
- 应周期性地重新评估和平衡资产

> Tip 8
> Invest Regularly in YOur Knowledge Portfolio
> 定期为你的知识资产投资

- **每年至少学习一种新语言**。
- **每季度阅读一本技术书籍**。一旦你养成习惯，就一个月读一本书。在你掌握了你正在使用的技术之后，扩宽范围，阅读一些与你的项目无关的书籍。
- **也要阅读非技术书籍**。
- **上课**。
- **参加本地用户组织**。不要只是去听讲，而要主动参与。
- **试验不同的环境**。
- **跟上潮流**。订阅商务杂志和其他期刊。
- **上网**。

持续投入非常重要，一旦你熟悉了某种新语言或技术，继续前进，学习另外一种。设法把你学到的东西应用到你当前的项目当中，即使你的项目没有使用该技术，你或许也能借鉴一些想法。

所有阅读和研究都需要时间，而时间已经很短缺。所以你需要预先规划。让自己在空闲的片刻时间里总有东西可读。

最后一个药店是，批判地思考你读到的和听到的。你需要确保你的资产中的知识是准确的。

> Tip 9
> Critically Analyze What You Read and Hear
> 批判地分析你读到的和听到的

### 交流

> Tip 10
> It's Both What You Say and the Way You Say It
> 你说什么和你怎么说同样重要

除非你生活在真空中，你猜不需要交流，交流越有效，你就越有影响力。

## 总结

大概花了两个多小时的时间把第一章的内容看了一遍，顺便摘录了一些内容。这一章其实更多的是讲「道」层面上的内容，与技术内容关联不大，但又是至关重要的，做好了上面几点可以从「码农」蜕变成「程序员」，能有自己的思考，能够与他人交流，能够对自己进行投资，而不是一味地按照要求写代码。
